\Huge{\textbf{Théorie de la spéculation\\ Louis Bachelier, 1900}}\\ \medskip \Huge{\textit{Article résumé}}\vspace*{0.7cm}

### 2025-06-23 theorie_speculation_L.Bachelier/article.tex
presque fini le papier sur bachelier : part 6

\section{La dynamique des cours}
\subsection{Loi de probabilité des cours}
\subsection{Équation de diffusion (équation de Fourier)}
\subsection{Solution gaussienne}
\subsection{Écart-type et espérance en fonction du temps}

\section{Applications aux options et primes}
\subsection{Prime simple : calcul et probabilité de réussite}
\subsection{Écart probable et valeur attendue}
\subsection{Double prime et loi des écarts}
\subsection{Formule intégrale et interprétations}

\section{Vision moderne du modèle de Bachelier}
\subsection{Comparaison avec le modèle de Black-Scholes}
\subsection{Limites du modèle de Bachelier}
\subsection{Malentendus et critiques}

\section{Héritage et influence}
\subsection{Pourquoi Bachelier fut ignoré}
\subsection{Réhabilitation au XX\textsuperscript{e} siècle}
\subsection{Impact sur la finance quantitative moderne}

\section{Conclusion}
\subsection{Synthèse mathématique}
\subsection{Apports théoriques et historiques}
\subsection{Perspectives actuelles}

\appendix
\section*{Annexes}
\addcontentsline{toc}{section}{Annexes}
\subsection*{A. Reproduction de figures de la thèse}
\subsection*{B. Détails de formules mathématiques}
\subsection*{C. Références bibliographiques}
\subsection*{D. Glossaire des termes techniques}

\end{document}

>>>>

\subsection{Illustrons cela par un exemple}

Considérons un jeu de spéculation dans lequel un spéculateur peut :
\begin{itemize}
    \item gagner 30~€ avec une probabilité de 0{,}3,
    \item perdre 10~€ avec une probabilité de 0{,}7.
\end{itemize}

Ce jeu n’est pas équitable car les probabilités et les montants sont asymétriques.

\medskip

Calcul de l’espérance mathématique :
\[
\mathbb{E}[X] = (30) \cdot 0{,}3 + (-10) \cdot 0{,}7 = 9 - 7 = 2
\]
Le jeu est ici \textit{favorable}, avec une espérance strictement positive.

\medskip

\[
\text{Avantage mathématique} = \frac{\text{espérance positive}}{\text{espérance positive} + \text{espérance négative}}
\]

\medskip

\begin{itemize}
    \item Espérance positive : $30 \cdot 0{,}3 = 9$
    \item Espérance négative : $10 \cdot 0{,}7 = 7$
\end{itemize}

\[
\text{Avantage mathématique} = \frac{9}{9 + 7} = \frac{9}{16} \approx 0{,}5625
\]

\medskip

Ce jeu présente une asymétrie modérée : même si la perte est plus probable, le gain potentiel est plus élevé. L’avantage mathématique est supérieur à 0{,}5, ce qui signifie qu’en moyenne, le jeu est \emph{légèrement favorable} au spéculateur.

Dans un jeu équitable, on aurait un avantage mathématique de $1/2$, tandis qu’un jeu très déséquilibré tendrait vers 0 ou 1 selon qu’il favorise fortement la perte ou le gain.

Au terme de cette troisième partie, nous avons vu comment Bachelier fonde la spéculation sur des principes probabilistes rigoureux, en particulier à travers l’idée que l’espérance mathématique d’un spéculateur est, par défaut, nulle dans un marché équitable. Cette hypothèse de neutralité est ensuite enrichie par la notion d’\emph{avantage mathématique}, qui permet de quantifier les déséquilibres potentiels dans des jeux asymétriques. Ces outils ouvrent la voie à une modélisation fine des opérations financières.

Après avoir posé les fondements probabilistes de la spéculation, Bachelier propose de modéliser \textit{l’évolution temporelle des cours} à l’aide d’une loi de probabilité dépendant du temps. Cette approche marque le passage d’une vision statique des gains attendus à une \textit{description dynamique des fluctuations de marché}.

\section{La dynamique des cours}

\subsection{Loi de probabilité dynamique des cours}

Après avoir étudié la probabilité et l’espérance à un instant donné, Bachelier propose de modéliser l’évolution temporelle des cours par une densité \( p(x,t) \), représentant la probabilité que l’écart du cours effectif au cours vrai soit égal à \( x \) au temps \( t \).

Cette fonction dépend à la fois de la variable \( x \) et du temps \( t \), et doit satisfaire plusieurs propriétés dont la conservation de la masse totale (intégrale égale à 1) et la symétrie :

\[
p(x,t) = p(-x,t).
\]

Le but est alors de déterminer comment cette densité évolue dans le temps, c’est-à-dire comment se comporte $p(x,t)$ lorsque $t$ varie. Pour cela, Bachelier introduit une approche inspirée des méthodes de la physique.

\subsection{Équation de diffusion, de chaleur, de Fourier}

En raisonnant sur la diffusion progressive de la probabilité autour du cours initial, Bachelier établit que la densité $p(x,t)$ doit satisfaire une équation aux dérivées partielles analogue à l’équation de la chaleur :

\noindent ce qui exprime mathématiquement la manière dont la distribution des cours se diffuse et s’étale dans le temps.

\medskip

\noindent \textbf{Remarque : } \textit{ cette équation repose sur l’hypothèse que les variations du cours sont le résultat de l’accumulation d’une infinité de petits chocs aléatoires. Le passage à la limite de ce processus conduit à une équation de diffusion, comme dans les mouvements browniens dont voici une illustration :}

\begin{center}
  \includegraphics[width=0.6\textwidth]{brownian_motion.png}
\end{center}

\subsection{Solution gaussienne}

La solution fondamentale de cette équation, sous l’hypothèse que le cours est initialement localisé au point $x = 0$, est donnée par la densité normale centrée réduite appelée gaussienne :
\[
p(x,t) = \frac{1}{\sqrt{4\pi t}} \exp\left(-\frac{x^2}{4t}\right)
\]
et dont la très connue représentation graphique est une cloche centrée sur la moyenne :

\begin{center}
  \includegraphics[width=0.6\textwidth]{gaussian_curve.png}
\end{center}

Cette densité garde la propriété de symétrie et montre que l’incertitude sur le cours augmente avec le temps, car l’écart-type est proportionnel à \(\sqrt{t}\).

Cette fonction satisfait les conditions suivantes :
\begin{itemize}
    \item symétrie : $p(x,t) = p(-x,t)$ ;
    \item normalisée : $\int_{-\infty}^{\infty} p(x,t)\, dx = 1$ ;
    \item élargissement avec le temps : la probabilité se diffuse vers les grandes valeurs de $|x|$ ;
    \item tend vers la densité uniforme nulle à l’infini.
\end{itemize}

Cette loi décrit donc la probabilité que le cours ait atteint la valeur $x$ au temps $t$, en supposant qu’il était exactement nul au temps $t = 0$.

\subsection{Illustrons cela par un exemple}

Rappelons que la densité de probabilité \( p(x,t) \) à un instant \( t \) est donnée par :

\[
p(x,t) = \frac{1}{\sqrt{2\pi t}} \exp\left(-\frac{x^2}{2t}\right).
\]

Voici quelques valeurs calculées pour différents \( t \) et \( x \) :

\begin{center}
\begin{tabular}{c|cccc}
\hline
\( t \) & \( p(0,t) \) & \( p(1,t) \) & \( p(2,t) \) & \( p(4,t) \) \\
\hline
1 & 0.399 & 0.242 & 0.054 & 0.0003 \\
4 & 0.199 & 0.176 & 0.121 & 0.021 \\
9 & 0.133 & 0.129 & 0.098 & 0.053 \\
\hline
\end{tabular}
\end{center}

On constate plusieurs points :
\begin{itemize}
  \item À court terme (\( t=1 \)), la densité est très concentrée autour de zéro, ce qui signifie que le cours effectif est très probablement proche du cours vrai — les fluctuations sont faibles.
  \item Avec l’augmentation du temps (\( t=4 ou t=9 \)), la densité s’étale, ce qui traduit une incertitude croissante : il devient plus probable que le cours effectif s’écarte significativement du cours vrai.
  \item Cette diffusion progressive modélise la volatilité naturelle des marchés, où l’écart-type (incertitude) augmente comme \(\sqrt{t}\). Par exemple, la probabilité que l’écart dépasse une valeur élevée (comme 4) est quasi nulle à \( t=1 \), mais devient notable à \( t=4 \) ou \( t=9 \), reflétant le risque croissant sur des horizons plus longs.
\end{itemize}

\subsection{Écart-type et espérance en fonction du temps}

Soit \( X_t \) une variable aléatoire réelle modélisant l’écart entre le cours effectif d’un actif et son cours « vrai » à l’instant \( t \). D’après la modélisation proposée par Bachelier, cette variable suit une loi normale centrée de variance \( 2t \), dont la densité de probabilité est :

\[
p(x,t) = \frac{1}{\sqrt{4\pi t}} \exp\left(-\frac{x^2}{4t}\right)
\]

Cette densité est symétrique par rapport à zéro, ce qui implique que l’espérance mathématique est nulle à tout instant :

\[
\mathbb{E}[X_t] = \int_{-\infty}^{\infty} x\, p(x,t)\, dx = 0
\]

En revanche, la variance de \( X_t \) croît linéairement avec le temps :

\[
\mathbb{V}[X_t] = \int_{-\infty}^{\infty} x^2\, p(x,t)\, dx = 2t
\]

On en déduit que l’écart-type associé à ces fluctuations est :

\[
\sigma(t) = \sqrt{\mathbb{V}[X_t]} = \sqrt{2t}
\]

Cela signifie que les fluctuations typiques du cours croissent comme la racine carrée du temps, ce qui est une caractéristique fondamentale des processus de diffusion. Ainsi, plus on s’éloigne de l’instant initial, plus l’incertitude sur la valeur du cours effectif augmente. On peut donc résumer cette dynamique probabiliste par :

\[
X_t \sim \mathcal{N}(0,\, 2t)
\]

où \( \mathcal{N}(0, 2t) \) désigne la loi normale de moyenne nulle et de variance \( 2t \). Cette modélisation rend compte de l’aléa inhérent aux marchés, tout en permettant une description quantitative précise de l’évolution des cours.

Cette approximation par la loi normale est issue du \textit{théorème central limite} que nous ne détaillerons pas ici (il a été détaillé dans un autre papier). Si l’on suppose que les variations infinitésimales du cours à chaque instant sont indépendantes, de faible amplitude, et symétriques, alors la somme de ces petites variations sur un intervalle de temps \( t \) tend vers une loi normale lorsque le nombre de pas devient très grand. Ce raisonnement est une approximation naturelle de nombreux phénomènes aléatoires dans lesquels aucune direction n’est privilégiée.

En d’autres termes, si l’on modélise l’évolution du cours par un processus aléatoire à pas discrets, la variable aléatoire \( X_t \), représentant l’écart cumulé au cours vrai après un grand nombre d’interactions de marché, suit approximativement une loi gaussienne. C’est cette limite continue que Bachelier formalise dans sa thèse, en posant directement que \( X_t \sim \mathcal{N}(0, 2t) \), dont la densité satisfait l’équation de diffusion.

C’est dans ce cadre qu’intervient l’analogie avec la \textit{diffusion thermique}, et que se précise l’idée d’un mouvement aléatoire continu du cours, que Bachelier anticipe sous la forme d’un processus que l’on nommera plus tard \textit{mouvement brownien}.

\section{Applications aux options et primes} % TODO Finir ce papier + faire un papier sur le théorème central limite, la loi gausienne et loi normale (approximation etc) + entourer les grosses formules par \boxed{}

\subsection{Prime simple : calcul et probabilité de réussite}

Une \textit{prime simple} -- ou bien une option européenne d'achat ou de vente -- permet à son détenteur de profiter d’un gain conditionnel à la réalisation d’un scénario favorable, tout en limitant ses pertes au montant initialement payé, appelé la \textit{prime}.

Bachelier modélise l'achat d'une prime à la hausse, de seuil \( a > 0 \), qui donne un gain égal à \( x - a \) lorsque le cours effectif \( x \) dépasse ce seuil, et nul sinon. Le cours est ici centré autour du \textit{cours vrai}, de sorte que la densité \( p(x,t) \) est symétrique et centrée sur zéro.

\paragraph{Espérance mathématique du gain.}

La valeur attendue du gain pour l’acheteur de la prime est donnée par l'intégrale :

\[
\mathbb{E}[\text{gain}] = \int_a^{\infty} (x - a)\, p(x,t)\, dx
\]

Mais selon le \textit{principe d’équité du marché}, cette espérance doit être nulle si la prime est justement valorisée. En effet, si le détenteur de la prime a une espérance de gain non nulle, cela signifie qu’un arbitrage est possible, ce qui contredit l'hypothèse de neutralité du marché. Cela revient à imposer :

\[
\mathbb{E}[\text{gain}] - a = 0 \quad \Rightarrow \quad a = \int_0^{\infty} x\, p(x,t)\, dx
\]

Autrement dit, le montant de la prime est exactement égal à l’espérance positive d’un achat ferme : c’est la moyenne des gains potentiels, pondérés par la probabilité qu’ils se réalisent. Cela établit un lien direct entre le prix de l’option et l’intégrale de la partie positive de la densité.

\paragraph{Probabilité de succès.}

Bachelier calcule également la \textit{probabilité de succès} d’une prime simple, c’est-à-dire la probabilité que le cours effectif dépasse le seuil \( a \), ce qui permet à l’option de s’exercer. Il montre que cette probabilité est constante et indépendante du temps :

\[
\mathbb{P}(X_t > a) = \int_a^{\infty} p(x,t)\, dx = 0{,}345
\]

Ce résultat découle du fait que la densité \( p(x,t) \) est une gaussienne \( \mathcal{N}(0, 2t) \), et que \( a \) est fixé de sorte que :

\[
\int_0^{\infty} x\, p(x,t)\, dx = a
\]

Le seuil \( a \) correspond à une fraction fixe de l'écart-type \( \sqrt{2t} \), ce qui implique que la probabilité d’atteinte du seuil reste constante quelle que soit l’échelle de temps. Cela reflète l’idée fondamentale que le marché « ajuste » la prime en fonction de l’horizon temporel, de sorte que l’équité soit préservée.

\paragraph{Interprétation.}

Ce modèle permet de fixer un prix juste à une option dans un marché symétrique, sans biais directionnel. Même si la probabilité de gain est inférieure à 50\% (ici 34,5\%), le montant du gain potentiel compense cette asymétrie, rendant le jeu équitable.

\subsection{Écart probable et valeur attendue}

L’\textit{écart probable} est défini comme la valeur seuil \( a \) telle que le cours ait une chance sur deux de s’en écarter en valeur absolue à l’échéance. Autrement dit, il s’agit de la borne symétrique autour du cours moyen (ici centré en 0) qui capture 50\,\% de la probabilité :

\[
\mathbb{P}(|X_t| < a) = 0{,}5
\]

Puisque \( X_t \sim \mathcal{N}(0, 2t) \), la densité est symétrique et la distribution des écarts suit une gaussienne centrée. On peut donc exprimer \( a \) sous la forme :

\[
a = \lambda \sqrt{2t}, \quad \text{où } \lambda \approx 0{,}674
\]

Cette constante \( \lambda \) correspond à la médiane de la loi normale centrée réduite en valeur absolue : 50\,\% des réalisations sont alors comprises entre \( -a \) et \( +a \). L’écart probable est ainsi un indicateur de dispersion plus robuste que l’écart-type, car il se fonde sur la médiane et non sur la moyenne quadratique.

Dans le cas d’une prime simple de valeur \( a \), Bachelier calcule que la \textit{valeur moyenne des gains} lorsque le seuil est franchi (c’est-à-dire l’espérance conditionnelle positive) vaut :

\[
\mathbb{E}_+(X_t > a)[X_t - a] = 0{,}58 \cdot a
\]

Ainsi, le prix de la prime peut être vu comme le résultat d’un calcul d’espérance, pondéré uniquement sur les scénarios favorables, ce qui reflète à nouveau le principe d’équité du marché : le coût d’une stratégie risquée est exactement égal à la valeur attendue de ses gains.

\subsection{Double prime et loi des écarts}

Détaillons ce que nous avions énoncé dans la partie \textbf{3.2 Options et stellage}... Nous avions vu que la \textit{double prime} (ou \textit{stellage}) combine une prime à la hausse et une prime à la baisse. Le preneur paie deux primes de valeur $a$ et ne gagne que si le cours final s’écarte significativement (vers le haut ou vers le bas). Cette stratégie est neutre vis-à-vis de la direction du marché mais sensible à la \textit{volatilité}.

Sa valeur correspond à la somme des deux espérances positives de chaque prime :
\[
\text{Valeur du stellage} = 2a = \int_{-\infty}^{-a} (-x - a)\, p(x)\, dx + \int_a^{\infty} (x - a)\, p(x)\, dx
\]

Bachelier montre que si le marché sous-évalue l’écart entre les primes et le cours ferme, il est possible de combiner plusieurs options de manière à construire une stratégie \textit{arithmétiquement gagnante} (p. 30). Il donne ainsi l’exemple d’un arbitrage entre différentes primes si la loi des écarts n’est pas respectée.

\subsection{Comprendre cette stratégie de \textit{straddle} par un exemple...}

Supposons que :
\begin{itemize}
    \item le cours vrai est de \( 100\,euros \),
    \item les primes à la hausse et à la baisse ont un seuil de \( 5\,euros \) autour du cours vrai : seuils \( 95\,euros \) et \( 105\,euros \),
    \item chaque prime coûte \( 2\,euros \),
    \item le coût total du straddle est donc \( 4\,euros \).
\end{itemize}

À l’échéance, les gains dépendent du cours effectif :

\begin{center}
\begin{tabular}{c|c|c|c|c}
\hline
Cours final & Gain call & Gain put & Gain total & Gain net \\
\hline
100\,€ & 0 & 0 & 0 & -4\,€ \\
106\,€ & 1 & 0 & 1 & -3\,€ \\
120\,€ & 15 & 0 & 15 & \textbf{+11\,€} \\
94\,€ & 0 & 1 & 1 & -3\,€ \\
80\,€ & 0 & 15 & 15 & \textbf{+11\,€} \\
\hline
\end{tabular}
\end{center}

\paragraph{Interprétation.}

Lorsque le marché reste stable autour du cours vrai, les deux primes expirent sans valeur, et l’acheteur du straddle perd l’intégralité de la prime payée. En revanche, si le cours fluctue fortement dans un sens ou dans l’autre, l’une des deux options devient rentable et permet de compenser (et même dépasser) le coût initial. Le straddle est donc une stratégie \textit{neutre directionnellement}, mais \textit{sensible à la volatilité}.

\subsection{Formule intégrale et interprétations}

L’évaluation des \textit{primes} repose sur des intégrales qui expriment des quantités économiques de manière mathématique. Deux intégrales fondamentales apparaissent dans la thèse de Bachelier :

\[
\int_a^{\infty} (x - a)\, p(x,t)\, dx
\quad \text{et} \quad
\int_a^{\infty} p(x,t)\, dx
\]

Elles représentent respectivement :
\begin{itemize}
    \item la \textbf{valeur attendue} du gain pour un acheteur de prime, c’est-à-dire le gain moyen lorsqu’il y a exercice de l’option (lorsque le cours dépasse le seuil \( a \)) ;
    \item la \textbf{probabilité de succès}, c’est-à-dire la probabilité que le cours effectif dépasse le seuil d’exercice \( a \).
\end{itemize}

Ces intégrales reposent sur la densité de probabilité \( p(x,t) \), qui, dans le modèle de Bachelier, est une loi normale centrée de variance \( 2t \). Autrement dit, \( p(x,t) \) décrit la manière dont les cours peuvent s’écarter du cours « vrai » au temps \( t \), avec une probabilité plus forte autour de zéro, et plus faible aux extrémités.

\paragraph{Croissance dans le temps.}

Bachelier démontre que le montant d’une prime simple équitable, que l’on note \( a(t) \), dépend du temps de manière proportionnelle à la racine carrée du temps :

\[
a(t) \propto \sqrt{t}
\]

Le symbole \( \propto \) signifie \og est proportionnel à \fg, c’est-à-dire qu’il existe une constante \( k \) telle que :

\[
a(t) = k \cdot \sqrt{t}
\]

Cela reflète le fait que plus le temps passe, plus l’incertitude sur l’évolution du cours augmente, ce qui accroît la valeur des options. En effet, dans le cadre d’un mouvement brownien, l’écart-type croît comme \( \sqrt{t} \), ce qui élargit la zone dans laquelle le cours peut s’écarter, augmentant la valeur potentielle d’une option.

Ces formules constituent les premières tentatives rigoureuses de valorisation d'options, bien avant le célèbre modèle de Black-Scholes (1973). Dans le modèle de Bachelier, les cours suivent un processus gaussien \textit{additif} : les variations s'ajoutent au cours de façon aléatoire avec une variance croissante. Cela conduit à une distribution normale des variations de prix.
Le modèle moderne de Black-Scholes lui suppose un mouvement brownien \textit{géométrique} où les rendements sont aléatoires, pas les prix eux-mêmes, mais repose sur une intuition similaire : le \textit{prix d'une option équitable} est donné par la \textit{valeur espérée de ses gains}, en tenant compte de la probabilité de succès.

\section{Vision moderne du modèle de Bachelier}
%TODO
\end{document}
